Překladatel: Marek Vanžura
Korektor: Marta Gysel
Dostalo se mi zvláštní výsady
žít ve dvou biosférách.
Samozřejmě my všichni tady
v místnosti žijeme v Biosféře 1.
Já jsem ale žila také v Biosféře 2.
A nádherné na tom je, že je můžu porovnat
a snad se z toho i něco naučit.
Takže, co jsem se naučila?
Tady jsem já uvnitř Biosféry 2
a připravuji pizzu.
Takže sklízím pšenici, abych udělala těsto.
A pak samozřejmě musím podojit kozy
a nakrmit je, abych mohla udělat sýr.
Udělat pizzu mi v Biosféře 2
trvalo čtyři měsíce.
Tady v Biosféře 1 to trvá
možná tak dvě minuty,
protože zvednu telefon,
vytočím číslo a řeknu
„Haló, můžete mi dovézt pizzu?"
Biosféra 2
byla v podstatě tříakrový,
úplně uzavřený miniaturní svět,
ve kterém jsem žila dva roky a 20 minut.
(Smích)
Seshora byla uzavřená ocelí a sklem,
zezdola byla uzavřená ocelovou mísou,
v podstatě zcela utěsněna.
Měli jsme tam svůj miniaturní deštný prales
a soukromou pláž s korálovým útesem.
Měli jsme savanu, mokřiny, poušť.
Měli jsme tam vlastní půlakrovou farmu,
kde jsme si museli všechno pěstovat.
A samozřejmě jsme tam měli
své obydlí, kde jsme žili.
Když jsme v polovině 80. let
navrhovali Biosféru 2,
museli jsme si položit několik
velmi základních otázek.
Myslím tím, co to je biosféra?
To bylo tehdy. Dnes si myslím,
že už všichni víme,
že je to v podstatě sféra života
okolo Země, že ano?
No, musíte být o trošku konkrétnější,
pokud máte nějakou vybudovat.
A tak jsme se rozhodli, co to vlastně je,
že je to hmotně dokonale uzavřené,
jakože nic nejde dovnitř
nebo ven, žádná hmota,
ale zůstává energeticky otevřené,
což je v podstatě stejné jako u planety Země.
Tohle je stavení, které je asi
1/400 velikosti Biosféry 2,
které jsme nazvali naším Testovacím modulem.
Už první den, co do něj
tenhle chlapík, John Allen,
vstoupil, aby uvnitř strávil několik dní
se všemi rostlinami a zvířaty
a baktériemi, které jsme tam dali
ve snaze udržet ho při životě,
doktoři měli obrovské obavy,
že podlehne nějakému strašnému toxinu
nebo že jeho plíce ucpou bakterie
nebo nějaká houba.
Ale samozřejmě nic z toho se nestalo.
Během následujících pár let
bylo plno úžasných příběhů
o návrhu Biosféry 2.
A do roku 1991
jsme konečně zvládli vše postavit.
Nastal čas, abychom vešli
a dali tomu šanci.
Museli jsme poznat:
Je život takhle přizpůsobitelný?
Můžete vzít tuhle biosféru,
která se vyvíjela na planetární úrovni,
a nacpat ji do lahvičky?
Dokáže takhle přežít?
Zásadní otázky.
Chtěli jsme znát odpovědi, abychom
mohli odcestovat někam jinam ve vesmíru,
například, pokud se vydáme
na cestu na Mars,
vzali bychom si s sebou
biosféru, abychom v ní žili?
Chtěli jsme to vědět také proto,
abychom lépe pochopili
naši Zemi, na které všichni žijeme.
V roce 1991 konečně nastal
čas, abychom vešli
a vyzkoušeli toto děťátko.
Vezměme ho na první plavbu.
Povede se to? Nebo se stane něco,
čemu nebudeme rozumět
a nedokážeme to spravit,
a tak vyvrátíme koncept
lidmi vytvořené biosféry?
Takže nás vešlo osm,
čtyři muži a čtyři ženy.
Více o tom později.
(Smích)
Tohle je svět, ve kterém jsme žili.
Takže nahoře jsme měli
tento nádherný prales a oceán,
pod tím se skrývala veškerá
technosféra, jak jsme si ji nazvali,
se všemi čerpadly a ventily
a vodními nádržemi
a klimatizací, a tak dále.
Jeden z Biosféřanů to nazval “rajská zahrada
na palubě letadlové lodi.“
Samozřejmě jsme měli i lidské obydlí,
s laboratořemi a vším potřebným.
Tohle je naše zemědělství.
V podstatě to byla organická farma.
V den, kdy jsem vešla do Biosféry 2,
jsem poprvé dýchala
zcela jinou atmosféru
než všichni ostatní na Zemi,
kromě sedmi dalších lidí.
V ten moment jsem se stala
součástí této biosféry.
A nemyslím to jen abstraktně,
ale spíše doslovně.
Když jsem vydechla, můj CO2
živil sladké brambory, které jsem pěstovala.
A jedli jsme nechutné množství
těchto sladkých brambor.
(Smích)
A tyto sladké brambory
se staly mou součástí.
Vlastně jsme jedli tolik sladkých brambor,
že jsem se díky sladkým
bramborám stala oranžová.
Doslova jsem jedla stejný
uhlík stále dokola a dokola.
Zvláštně bizarním způsobem
jsem jedla sama sebe.
Avšak vzhledem k naší atmosféře
v dlouhodobém horizontu
to už taková sranda nebyla,
protože se ukázalo, že ztrácíme kyslík,
a to docela dost.
A věděli jsme, že přicházíme o CO2,
takže jsme se zaměřili
na pohlcení oxidu uhličitého.
Dobrý bože, dnes ten termín už známe.
Pěstovali jsme rostliny jak blázni.
Tuto biomasu jsme nosili
a skladovali v suterénu
a pěstovali další rostliny,
pořád dokola, dokola, dokola,
a snažili se tak dostat
všechen uhlík z atmosféry.
Snažili jsme se zastavit uhlík,
aby nepronikal do atmosféry.
Omezili jsme zavlažování naší země,
jak jen to bylo možné.
Přestali jsme obdělávat půdu,
abychom zabránili skleníkovým
plynům pronikat do vzduchu.
Přesto hladina našeho
kyslíku klesala rychleji
než rostla hladina CO2,
což bylo dost nečekané,
protože v rámci testovacího
modulu se vyvažovaly.
Bylo to jako hrát si
na schovávanou s atomy.
Přišli jsme o sedm tun kyslíku
a neměli jsme tušení, kam se poděl.
A řeknu vám, když ztratíte hodně kyslíku
a my jsme ho ztratili opravdu dost,
z 21 procent klesl na 14,2 procent,
má dobroto, to se cítíte děsně.
Chci říct, že jsme se
po Biosféře sotva vlekli
a v noci jsme trpěli spánkovou apneou.
Takže byste se budili a lapali po dechu,
protože by došlo ke změně
ve složení vaší krve.
A přesně to uděláte. Přestanete
dýchat a pak (Popadne dech),
se nadechnete a to vás vzbudí.
Opravdu to leze na nervy.
A všichni tam venku si mysleli, že umíráme.
Myslím tím média, která
vytvářela dojem, že umíráme.
Každý den jsem musela volat své matce, abych ji řekla: „Ne mami, vše je v naprostém pořádku.
Nejsme mrtví. Jsme v pořádku.
Jsme v pořádku."
A popravdě doktor nás kontroloval,
aby se ujistil, že jsme opravdu v pořádku.
Ve skutečnosti to byl ale on,
kdo byl nejcitlivější na hladinu kyslíku.
Jednoho dne nebyl schopen
vyplnit řádek s údaji.
Bylo na čase, abychom
dovnitř pustili kyslík.
A možná si myslíte:
„Váš podpůrný systém života
vás zradil. Nebylo to hrozné?“
Ano, v jistém smyslu to bylo děsivé.
Až na to, že jsem věděla, že mohu
vyjít ven vzduchotěsnými dveřmi
kdykoliv, pokud bude opravdu zle,
ale kdo by řekl: „Už to dále nezvládnu!“?
Já ne, to bylo jisté.
Na druhou stranu, pro vědu
to byl zlatý důl tohoto projektu,
protože jsme mohli tohle
děťátko naplno rozběhnout
jako vědecký nástroj
a zjistit, jestli dokážeme vypátrat,
kam se těch sedm tun kyslíku podělo.
A opravdu jsme je našli.
Našli jsme je v betonu.
V podstatě se stalo něco
velmi jednoduchého.
Vložili jsme do země příliš mnoho
uhlíku ve formě kompostu.
Ten se rozložil, sebral kyslík ze vzduchu,
do vzduchu se dostal CO2
a ukryl se v betonu.
Opravdu dost přímočaré.
Takže po dvou letech,
když jsme vyšli ven, byli jsme hrdí,
protože po pravdě, i kdybyste mohli říct,
že jsme objevili něco nezajímavého,
když přicházíte o kyslík
a v podstatě přestává fungovat v rámci
vašeho podpůrného systému života,
pak je to velmi ošklivé selhání.
Až na to, že jsme věděli, co se stalo.
A věděli jsme, jak to napravit.
A nic jiného se neobjevilo,
co by bylo až tak vážné jako tohle.
Víceméně jsme prověřili koncept samotný.
Na druhou stranu o nás
lidech to byl jiný příběh.
Byli jsme - a nevěřila bych tomu,
že jsme byli napravitelní.
Řeknu, že jsme se všichni tak nějak zcvokli.
Toho dne, kdy jsem vyšla z Biosféry 2,
jsem byla nadšená, že uvidím
celou svou rodinu a své přátele.
Dva roky jsem vídala lidi skrz sklo.
Všichni se ke mně rozběhli.
a já ucukla. Oni páchli!
Lidé páchnou!
Páchneme lakem na vlasy
a podpažním deodorantem,
a vším možným.
V Biosféře jsme měli věci,
které nás měly udržet čisté,
ale žádná z nich nebyla s vůní.
Jemine, my tady páchneme.
A nejen to,
přišla jsem o vědomí,
odkud pochází mé jídlo.
Veškeré jídlo jsem si pěstovala sama.
Neměla jsem ponětí, co bylo
v mém jídle a odkud pocházelo.
Ani mi nebyly povědomé názvy
většiny potravin, které jsem jedla.
Po pravdě stála jsem hodiny
v uličkách obchodů
a četla všechny názvy na veškerém zboží.
Lidé si museli myslet, že jsem blázen.
Vše bylo opravdu podivné.
A pomalu jsem ztrácela pojem
o tom, kde jsem v této velké biosféře,
v této velké biosféře, ve které žijeme.
V Biosféře 2 jsem zcela rozuměla,
že mám každý den velký vliv na svou biosféru
a ta má vliv na mě,
velmi tělesně, velmi doslovně.
Takže jsem se začala věnovat mému podniku:
Paragon Space Development Corporation,
malé firmě, kterou jsem založila spolu s lidmi, zatímco jsem byla v Biosféře,
protože jsem neměla nic jiného na práci.
A jednou věcí, kterou jsme se zabývali
a snažili se na ni přijít: „Jak moc
lze zmenšit takovou biosféru
a co se s tím dá pak dělat?“
Takže jsme jednu poslali
na vesmírnou stanici Mir.
Jednu jsme měli v raketoplánu a jednu
na Mezinárodní vesmírné stanici
celých 16 měsíců, během nichž
jsme zvládli vytvořit
první organismus, který ve vesmíru
několikrát prošel úplnými životními cykly
a posunul hranice
našeho chápání, jak tvárný
je náš systém života.
Jsem také pyšná, že mohu oznámit,
že teď uslyšíte ještě před oficiálním
pátečním oznámením,
že dáváme dohromady tým,
aby navrhl systém pro pěstování
rostlin na Měsíci,
což bude velmi zábavné.
Vycházíme ze systému,
který jsme již navrhovali,
zcela uzavřeného systému
pěstování rostlin na Marsu.
A jeho součástí bylo, že jsme
museli vymodelovat
velmi rychlý oběh CO2
a kyslíku a vody skrz
tento rostlinný systém.
Na základě závěru z tohoto modelování
jsem skončila na různých místech
Eritreje v Africkém rohu.
Eritrea, dřívější část Etiopie,
je jedním z těch míst,
které jsou úžasně nádherné
a neuvěřitelně drsné,
a já nemohla pochopit,
jak zde lidé dokáží žít.
Je tam takové sucho.
Tohle jsem viděla.
Ale viděla jsem také toto.
Viděla jsem firmu,
která vzala mořskou vodu a písek
a pěstovala plodinu,
která roste čistě na slané
vodě bez dalších úprav.
A takto vznikne potravina,
v tomto případě to byla olejnatá semena.
Bylo to úžasné. Rovněž pěstovali mangróvii
na plantáži.
A mangróvie poskytovala dřevo
a med a listy pro zvířata,
takže mohli produkovat
mléko a kdovíco ještě,
tak jako my v Biosféře.
A tohle všechno pocházelo z krevetích farem.
Upřímně, krevetí farmy jsou
pro Zemi pohromou,
z ekologického pohledu.
Do oceánu z nich proudí
obrovské množství znečisťujících látek.
Také znečisťují své nejbližší sousedy.
Takže si svými výkaly navzájem
zaneřádí vodní nádrže a to doslovně.
Tento projekt
bral výtok z těchto nádrží
a přetvářel ho na všechno toto jídlo.
Doslova měnili znečištění
na blahobyt pro tyto pouštní lidi.
V jistém slova smyslu vytvořili
průmyslový ekosystém.
Byla jsem tam, protože jsem
modelovala vliv mangróvie
v rámci akreditovaného programu
o skleníkových plynech pod záštitou OSN
a Kjótského protokolu.
A zatímco jsem modelovala
tyto bažiny mangróvie,
přemýšlela jsem: „Jak dát tohle do krabice?“
Když tvaruji rostlinu do krabice, doslovně,
vím, kam zakreslit okraje.
V lesu mangróvie, jako byl tento,
jsem neměla tušení.
Samozřejmě, že musíte zakreslit
hranici okolo celé Země.
A pochopit vztahy v rámci celé Země.
A napojit projekt na tuto souvislost.
Po celém světě dnes můžeme
vidět neuvěřitelnou proměnu
toho, co bych nazvala biocidním druhem,
který vědomě či nevědomě
navrhuje systém, aby mnohdy život ničil.
Tahle nádherná fotografie
je ve skutečnosti pohled na Amazonii.
Světle zeleně jsou místa
masivního odlesnění.
A tyto krásné jemné mraky
jsou ve skutečnosti požáry,
požáry založené lidmi.
Jsme součástí proměny od tohoto
k něčemu, co bych nazvala
společností biofilů,
kde se učíme vychovávat společnost.
Teď se to tak nemusí zdát, ale je to tak.
Děje se tak po celém světě,
v každé společenské vrstvě,
v každé profesi
a průmyslu, na který si vzpomenete.
Myslím si, že se v tom lidé často ztrácejí.
Říkají: „Ale jak si v tom mohu
najít něco pro sebe?
Je to tak obrovské téma.“
Odpověděla bych, že malé
věci se počítají. Opravdu.
Tohle je příběh o hrábích na mém dvorku.
Tohle byl můj dvorek
nedlouho poté, co se stal mým majetkem.
A v Arizoně samozřejmě každý rozhodí štěrk.
A rádi tu udržují vše krásně
shrabané. Všechno listí odklízí pryč.
A v neděli ráno sousedé
spouštějí své fukary na listí
a já mám chuť je uškrtit.
Je to určitý druh estetiky.
Z nepořádku je nám velmi nepříjemně.
Já jsem zahodila své hrábě.
A nechala jsem spadat listí ze všech
stromů, co jsem měla na pozemku.
A po čase, co jsem vlastně
celou dobu dělala?
Zakládala jsem vrchní část půdy.
A tak mě teď navštěvují
různí ptáci. A mám jestřáby.
A mám oázu.
Tohle nastává každé jaro. Na šest týdnů,
šest až osm týdnu, mám
tuhle záplavu zelené oázy.
Zde se jedná o pobřežní oblast.
A celý Tucson by mohl vypadat takto
pokud by se každý vzbouřil
a odhodil své hrábě.
Na maličkostech záleží.
Průmyslová revoluce a Prometheus
nám dali schopnost rozsvítit svět.
Také jsme dostali
schopnost podívat se na svět zvenčí.
Nemusíme mít všichni
nějakou další biosféru,
do které půjde utéct,
srovnatelnou s touto biosférou.
Ale můžeme se podívat na svět
a zkusit pochopit, kde v jeho rámci jsme
a jaké cesty si vybíráme
pro vzájemná setkání.
A pokud ztratíte pojem,
kde jste ve vaší biosféře,
anebo pravděpodobně máte problémy spojit se
s tím, kde se v biosféře nacházíte,
ráda bych vám řekla,
zhluboka se nadechněte.
Jogíni to dělají správně.
Dech nás opravdu všechny spojuje,
zcela doslovně.
Nadechněte se teď.
A jak dýcháte, zamyslete se
nad tím, co je ve vašem dechu.
Pravděpodobně je tam CO2
z osoby sedící vedle vás.
Možná je tam trocha kyslíku
z několika vodních řas z nedaleké pláže.
Rovněž nás to spojuje v čase.
Ve vašem dechu může být uhlík
z dinosaurů.
Také v něm může být uhlík,
který nyní vydechujete
a který bude v dechu
vašich praprapravnoučat.
Děkuji. (Potlesk)